ESCUELA DE POSGRADO


          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Plataformas tecnológicas en la administración escolar y eficiencia operativa en una
                       institución educativa Surquillo, 2025




                  Tesis para obtener el grado académico de:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                     Autora:

        Villanueva Quispe, Allison Rocio (orcid.org/0009-0001-7272-6439)



                                    Asesoras:

   Mgtr. Alvarez Chapilliquén, Jessica Jesús (orcid.org/0000-0003-4605-7435)

     Dra. Plasencia Mariños, Yvette Cecilia (orcid.org/0000-0002-8063-9781)



                             Línea de investigación:
                        Gestión de la Calidad de Servicio


                 Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                LIMA — PERÚ
                                     2025

.
    Declaratoria de autenticidad del ases or




                                               ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria
El presente trabajo de investigación va
dedicado a Dios, continuando con mi madre
Florida Quispe por su apoyo incondicional y
alientos      para    seguir     creciendo
profesionalmente.
A mi gran amigo y persona especial
Santiago La Rosa, por su apoyo emocional
y nunca dejar de creer en mí.




                                              iv

Agradecimiento
Agradezco a mi madre y a mi asesora por
acompañarme en esta travesía académica
dentro de la Universidad César Vallejo.




                                          v

                                                  Índice de contenidos

Carátula………………………………………………………………………………………..i
Declaratoria de autenticidad del asesor ......................................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor ......................................................................... iii
Dedicatoria .................................................................................................................iv
Agradecimiento .......................................................................................................... v
Índice de contenidos ..................................................................................................vi
Índice de tablas ......................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................. viii
Abstract ......................................................................................................................ix
I. Introducción ........................................................................................................... 1
II. Metodología ......................................................................................................... 16
III. Resultados .......................................................................................................... 21
IV. Discusión ............................................................................................................ 26
V. Conclusiones ....................................................................................................... 32
VI. Recomendaciones .............................................................................................. 34
Referencia ................................................................................................................ 36
Anexo




                                                                                                                               vi

                                             Índice de tablas


Tabla 1. Niveles de las dimensiones de la variable plataformas tecnologicas.…. 21
Tabla 2. Niveles de las dimensiones de la variable eficiencia operativa .................. 21

Tabla 3. Prueba de normalidad para las variables plataformas tecnologicas y
        eficiencia operativa ...................................................................................... 22

Tabla 4. Correlación de Spearman entre plataformas tecnologicas y eficiencia
        operativa ...................................................................................................... 23

Tabla 5. Plataformas tecnologicas y las dimensiones de la eficiencia operativa ...... 24




                                                                                                                        vii

                                          Resumen
La presente investigación se enmarcó en el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS)
4, que busca garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad, promoviendo
oportunidades de aprendizaje durante toda la vida. El objetivo de este estudio fue
determinar la relación entre las plataformas tecnológicas en la administración escolar
y la eficiencia operativa en una institución educativa de Surquillo, 2025. Se utilizó un
enfoque cuantitativo, de diseño no experimental y correlacional. La población estuvo
conformada por docentes y personal administrativo de la institución. Los resultados
obtenidos muestran una correlación positiva significativa entre las plataformas
tecnológicas y eficiencia operativa (ρ = 0.810) y con sus dimensiones; optimización
de procesos (ρ = 0.738), reducción de costos operativos (ρ = 0.807), y agilidad en la
toma de decisiones (ρ = 0.737), todos con un nivel de significancia p < 0.005. Se
concluye que el uso de plataformas tecnológicas mejora la eficiencia de los procesos
administrativos, facilita la toma de decisiones y optimiza los recursos, contribuyendo
a la reducción de costos operativos y a una gestión escolar más ágil y efectiva. Se
recomienda fortalecer la capacitación continua en el uso de estas herramientas y
promover políticas institucionales que faciliten su integración total.

Palabras clave: Tecnologías de la Información y Comunicación , eficiencia,
gestión escolar.




                                                                                     viii

                                           Abstract
This research was framed within Sustainable Development Goal (SDG) 4, which seeks
to guarantee inclusive, equitable, and quality education, promoting lifelong learning
opportunities. The objective of this study was to understand how the use of
technological platforms in school administration is related to operational efficiency in
an educational institution in Surquillo, 2025. A quantitative approach was used, with a
non-experimental and correlational design. The people who made up the population
were teachers and administrative staff of the school. The results show a significant
positive evaluation between technological platforms and operational efficiency (ρ =
0.810) and with its dimensions: process optimization (ρ = 0.738), reduction of
operating costs (ρ = 0.807), and agility in decision-making (ρ = 0.737), all with a
significance level of p < 0.005. The use of technological platforms improves the
efficiency of administrative processes, facilitates decision-making, and optimizes
resources, contributing to reduced operating costs and more agile and effective school
management. It is suggested that ongoing training on the use of these tools be
improved and institutional policies established to facilitate their full integration.

Keywords: Information and Communication Technologies, fficiency, school
management.




                                                                                        ix

       I.   Introducción
       Las plataformas tecnológicas han resultado             ser actores claves de
transformación de la educación en la era de Internet. Por su parte, Berenguer (2024)
considera que los sistemas integrados en las organizaciones en el mundo educativo
contribuyen a elevar los alcances académicos y organizativos. La transición digital es
compleja, necesita un diagnóstico exento de dudas estratégica redefinir objetivos,
actividad y cultura municipal. Las plataformas influyen de gran medida en las
gestiones de forma acelerada. Además, favorecen una educación más justa y
equilibrada. Por eso llega la utilización de la tecnología para lograr habilidad y calidad
en la actualidad educativa.
       De igual, los documentos también indicarán la relevancia del papel que asume
el capital tecnológico en el que se puede encontrar al personal administrativo y
docente, ya que, en ocasiones, esto tiene un impacto inmediato en la organización,
planificación y toma de decisiones. Por lo tanto, en ese sentido, este estudio también
se articulará con el objetivo número cuatro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS), que espera una forma de búsqueda educativa, garantizando que los docentes
y el personal administrativo también tengan acceso tecnológico a la escuela normal.
       Adquirir un conocimiento de la tecnología de administración escolar impulsa el
aprendizaje sobre cuestiones de eficiencia operativa en todo tipo de instituciones de
aprendizaje para alcanzar la excelencia en la educación. En el ámbito mundial, la
Unesco (2021) señala que las desigualdades digitales obstaculizan la organización,
enseñanza, aprendizaje y gestión educativa, además de perpetuar las brechas ya
existentes en el acceso a una educación de calidad” (p. 31). En este sentido, la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL, 2020) subraya que
una gestión educativa basada en herramientas digitales puede mejorar la eficiencia
administrativa y facilitar una toma de decisiones más informada, promoviendo
modelos educativos más resilientes e inclusivos en el contexto de la pospandemia.
De acuerdo con Andrade (2023), la pandemia del COVID-19 manifiesta la premura de
elaborar directrices educativas completas que impulsen la incorporación digital como
táctica fundamental para reducir las diferencias de desigualdad en los sistemas
educativos de América Latina. La autora subraya que uno de los principales retos es
la inexistencia de una política tecnológica organizada, junto con una distribución justa
de instrumentos digitales y una formación docente apropiada. La ausencia de acceso
a estos medios no solo separa a los profesores del ambiente digital, sino que también


                                                                                        1

restringe su crecimiento profesional y su aptitud para cooperar de forma eficaz a la
instrucción completa del alumno. Como indica Andrade (2023), “la disparidad digital
involucra una marginación en diversos planos, donde no solo se trata de conexión,
sino también de asimilación tecnológica y capacidades para el empleo pedagógico de
las TIC” (2023, p. 45). Esta deficiencia, según la autora, disminuye la rivalidad de las
instituciones educativas y su potencial de reacción ante los retos del siglo XXI.
Campoverde & Bravo (2021) también nos indican que la gestión educativa se puede
fortalecer en la innovación de la tecnología, para llegar a tener una buena cultura
institucional en el ambiento de las TIC. Por otro lado, la fuerza laboral, en paralelo a
la tecnología administrativa, ayuda aún más. Sin embargo, el Banco Interamericano
de Desarrollo (BID) informa que en América Latina la pandemia ha intensificado aún
más las desigualdades educativas existentes al abrir la infraestructura digital global a
aquellos que pueden permitírselo, mientras que en las áreas rurales y regiones
marginadas sin un desarrollo económico adecuado, las personas carecen de dichos
servicios por completo (simplemente es demasiado caro) o los utilizan muy lentamente
con tasas de problemas altas en las baterías extraíbles de los autobuses, las cuales
a menudo fallan inesperadamente. Tal desarrollo exige urgentemente políticas
inclusivas para la alta tecnología, trabajando hacia un acceso equitativo y un uso real
de Internet en consonancia con el nuevo orden global.
       En el ámbito nacional, la educación cada vez está más afectada por vacíos
tecnológicos, métodos que impactan significativamente la eficiencia de la
administración en esta era y cómo transliterar tales técnicas lo suficientemente rápido,
es decir, digitalizar procesos para manejar información de manera eficiente. La
aplicación educativa de la tecnología de la nación se ve obstaculizada principalmente
no solo por su "gran agua sin red", sino también por una falta de conciencia y un punto
de partida bajo para manejar cualquier cosa que requiera más de dos personas. El
Ministerio de Educación 2022, resalta estas deficiencias de herramientas digitales y
la competencia técnica inadecuada de los profesores que se están formando resultan
en una enseñanza más pobre o un servicio menos efectivo, además tiene la intención
de erradicar lo que llama conductas malvadas: por ejemplo, "golpear a las jóvenes
embarazadas con palos" y "culpar a los pobres" educación cada día se ve afectada
por la falta de tecnología, ya que de una u otra manera limita considerablemente la
eficiencia en la administración, dificultando la digitalización de procesos para una
gestión eficiente de la información. De acuerdo con el Ministerio de Educación (2022),


                                                                                       2

estas deficiencias en herramientas digitales, junto con la limitada formación del
personal docente en competencias tecnológicas, impactan negativamente en la
calidad de enseñanza o servicio de la eficiencia educativa que se brinda. En las
instituciones educativas de educación básica regular, esta situación se ve reflejado en
la gestión educativa que es menos eficaz, impactando a la plana docente a la no poder
tener un impacto más capacitado para estas herramientas. En Perú, la mayor parte
de las instituciones educativas básica regular, se han adaptado a la era de la
tecnología, empezando desde los profesores, coordinadores y directivos. Es evidente
cómo es la adaptación en esta época del avance moderno. Por eso, la cualificación
en este campo se ha provisto en todos los campos, en el camino de la escuela se ha
hecho prioridad de la gestión administrativa, para conseguir resultados.
       En el contexto local, el estudio se llevará a cabo en una institución pública
donde ha sido detectado un problema en la introducción de tecnología en la
gobernación y gestión cultural. Este problema está ligado a la ineptitud de formación
del profesor en la actividad de otras herramientas, por lo que en este sentido
representan un importante problema. El equipo docente no tiene la formación que
debería adquirir para usar estas herramientas, que deben usarse junto con los
directivos. Después de no entender su manejo, no puede ser usadas totalmente. A
continuación, el rendimiento de estas tecnológicas queda muchísimo reducido. Por
eso, es vital buscar el grado de conocimiento de la tecnología en dicho tipo de
administración escolar y su influencia en la eficiencia de la institución.
       En la institución educativa donde se desarrolló este proyecto, constata una
problemática derivada de las pocas tecnologías digitales que aún no están a la
vanguardia del contexto académico, ni la orientada al trato directo con la obra social
y educativa. Esperarse que, a partir de la entrada en práctica de esta red, existan
desafíos en el uso de los útiles tecnológicos por parte del personal docente y técnico,
lo cual tendrá notable implicación para con la funcionalidad interna, los recursos
educativos y para el adaptado adecuado a los nuevos sistemas de gestión digital. Esta
circunstancia espera causarle retrasos a la redacción de documentos institucionales,
que impidan la perfecta transmisión entre altos niveles del nivel de gobierno y que
cuenta la obstinación en recurrir a las plataformas técnicas, basadas con frecuencia
en el uso de medios digitales que son básicas para una gestión de la educación de
nuevo tipo.



                                                                                      3

       En tal sentido se formuló el siguiente problema general: ¿Cuál es la relación
entre plataformas tecnológicas en la administración escolar y eficiencia operativa en
una institución educativa Surquillo, 2025? y los problemas específicos: ¿Cuál es la
relación que existe entre plataformas tecnológicas en la administración escolar y la
optimización de procesos, reducción de costos operativos, agilidad en toma de
decisiones administrativas en una institución educativa Surquillo, 2025?
       La presente investigación contó con un sustento teórico, en un marco
conceptual que llega a integrar teorías de gestión educativa y tecnología, además de
que se está abordando sobre la eficiencia administrativa. Se ha tenido en cuenta el
desarrollo de ideas relacionadas con la innovación institucional y la gestión del
cambio, así como también los enfoques contemporáneos sobre la administración
escolar, esto nos va a permitir analizar de una forma más detallada de cómo es el uso
del conocimiento de la tecnología en la administración, en tal sentido se ha explorado
la interacción entre el uso de soluciones digitales y la productividad operativa.
       Metodológicamente, se apoyó en la imperiosa necesidad de llegar a obtener
datos concretos y medibles para comprender a fondo la relación de estas variables,
para ello se ha diseñado y se va a aplicar encuestas a docentes y personal
administrativo, permitiendo esto recolectar información cuantitativa que posibilita
identificar tendencias, patrones y áreas críticas en el manejo de las tecnologías en
relación con la administración. Desde el punto de vista práctico, el estudio proporciona
información sobre la eficiencia de las actividades administrativas de varias maneras y
el procesamiento de documentos que en general se ve obstaculizado por las
operaciones locales en estado de proceso, sin mencionar los procesos distribuidos
que están repartidos a lo largo de largas distancias y tienen poca previsibilidad.
       Esto interfiere con la digitalización de procesos para la eficiencia de la gestión
de información de todos. Al completar los cursos establecidos por el Ministerio de
Educación de China, o al menos eso concluyeron en 2022, el maestro está capacitado
para usar estas herramientas digitales limitadas (Feijóo, et al. 2022).
       Como objetivo general se consideró: Determinar la relación que existe entre
plataformas tecnológicas en la administración escolar y eficiencia operativa en una
institución educativa Surquillo, 2025, y los objetivos específicos, Determinar la
relación entre plataformas tecnológicas y la optimización de procesos, reducción de
costos operativos y agilidad en toma de decisiones administrativas en una institución
educativa Surquillo, 2025.


                                                                                       4

       En 2024, el Ministerio de Educación de la República Dominicana implementará
un sistema de gestión escolar tecnológica integral este plan de automatización
trasladará todos los procesos académicos y administrativos al ámbito digital, el nuevo
sistema electrónico de gestión escolar simplifica funciones administrativas como
aplicaciones, asistencia, calificaciones de estudiantes, gestión de recursos y
comunicación interna, resultando en una mejora dramática de la eficiencia en ambos
lados: escuela y hogar, bajo este sistema, los resultados de rendimiento ahora pueden
vincularse al desempeño estudiantil en cuestión de minutos. De esta manera, se
elimina la procrastinación. Además, los revisores pueden estar seguros, una y otra
vez cada día, de que los datos que están recibiendo están actualizados y son
confiables esta gestión basada en datos es también una forma de fortalecer la
escuela, con más apertura y responsabilidad pública no solo proporciona servicios de
manera más efectiva y eficiente, sino que también puede ayudar a satisfacer algunas
de las necesidades educativas de los tiempos modernos. El Ministerio de Educación
sostiene que la implementación de este avanzado sistema tecnológico no solo está
destinada a mejorar la eficiencia operativa, sino también a optimizar los procesos
académicos y administrativos involucrados en el seguimiento del progreso de cada
estudiante en particular, la experiencia de la República Dominicana encarna la
importancia de incorporar la tecnología de gestión en las reformas escolares hoy en
día, y será un modelo de exhibición importante para otros países del mundo que
buscan nuevas formas de digitalizar la administración escolar (Ministerio de
Educación de la República Dominicana, 2024).
       En estudios científicos de otros países, en Ecuador, Erazo et al. (2022) se
aplica en un período cumbre del efecto que tiene la tecnología en la política educativa.
En   este   estudio   creen   que   las   herramientas   digitales   están   cambiando
considerablemente el funcionamiento de las instituciones educativas, que alcanzan
varios aspectos, desde la dirección de la información y la relación con los
adolescentes, pasando por la dirección de recursos y la planeación estratégica. Este
reporte recalca la oportunidad de conocer los desafíos y las nuevas oportunidades
que ofrece la tecnología para la obra formativa. Traten de solucionar en primer lugar
la solicitud de continuos cambios por parte del equipo, la imposibilidad de estar
continuamente capacitado para aprovechar lo mejor posible las nuevas herramientas,
lo encarno costosa de la infraestructura y tecnología. Resumiéndose: esta revisión
contribuye al debate relativo a la forma en que las herramientas de la tecnología


                                                                                      5

avanzan cambiando el paso que da la enseñanza educativa, impulsada por nuevas
corrientes.
       Según, Chhawware (2024) en su estudio analiza el impacto de las soluciones
digitales en los procesos administrativos escolares, especialmente en la configuración
institucional, la gestión de horarios, cómo herramientas tecnológicas, sistemas de
gestión académica y la programación automática de cursos en una institución de
educación superior han cambiado significativamente su eficiencia operativa. Los
resultados del estudio muestran que la digitalización de estas operaciones no solo
reduce el tiempo y el dinero invertidos en ellas, sino que también elimina
significativamente los errores humanos y aporta una mejor consistencia a la
planificación administrativa, la participación activa de los usuarios (administradores,
educadores, personal administrativo) y la usabilidad del sistema son dos aspectos
fundamentales para una implementación exitosa que enfatiza el autor. La resistencia
del personal escolar a un nuevo sistema representa un obstáculo. Por lo tanto, se
propone que la capacitación, el soporte técnico y la adaptabilidad de los sistemas de
software a las circunstancias locales sean componentes esenciales para que este
proyecto de transición funcione efectivamente. Además, el estudio revela que la
integración exitosa de estas herramientas digitales en la cultura organizacional
producirá mejoras visibles en la toma de decisiones, apoyará las actividades escolares
y un mejor uso de las instalaciones.
       En México, Silva (2023) aborda con profundidad los diversos factores antesalas
en la formación e implementación de los planes de gestión en las escuelas públicas
de educación superior localizadas en las obras metropolitanas de Monterrey, Nuevo
León. A pesar de que el motivo principal del estudio es la gestión en el ámbito de la
educación en sentido amplio, el enfoque principal del estudio se centra en la gestión
dentro del marco más amplio de la educación, sí considera la tecnología en relación.
Primero, estudia cómo varios reflejos de los recursos humanos y el conocimiento
institucional han permitido el desarrollo y la práctica de la gestión del talento, por
ejemplo, con sistemas de gestión del conocimiento e información tecnológica.
       Desde que surgieron los sistemas de información, el conocimiento humano
comenzó a aparecer en las pantallas de las computadoras tras extraerse de la base
de datos en la que se estudiaban. Establecidos de forma que las personas puedan
alterar la configuración, la complejidad de la información exige experimentar con
diferentes métodos para satisfacer estas necesidades.


                                                                                     6

       Este documento explora cómo diversos reflejos del talento humano y el
conocimiento institucional ayudan a hacer posible, por ejemplo, la gestión con
archivos completos de material que solía estudiarse en microfilms o en salas de libros
raros en bibliotecas alrededor del mundo, sin importar tu ubicación, en cualquier lugar
de Colombia, por ejemplo. Estas herramientas de análisis de datos ayudan a informar
decisiones usando recursos que no estaban disponibles antes de la era de los
sistemas de información, pero, por supuesto, basadas en hechos en lugar de
sentimientos, el enfoque cualitativo, acompañado de una metodología rigurosa que
emplea la investigación, utiliza una combinación de enfoques. El estudio recogió
información a través de múltiples canales como encuestas, entrevistas y análisis de
documentos, y realizó análisis sobre los datos recolectados con técnicas como
estadísticas descriptivas.
       Valencia y Delgado (2023), en México, realizaron la publicación de un artículo
titulado "Tecnología en la Gestión Educativa" en la revista latinoamericana Fife
Organizational Competitiveness, la investigación tenía como objetivo estudiar el papel
que desempeñan los sistemas existentes de Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en las operaciones de gestión de las instituciones educativas en
este país a medida que los nuevos sistemas educativos actuales logran eficiencia,
transparencia, toma de decisiones rápida y calidad tanto en la gestión general de sus
instituciones como en sus procesos de enseñanza, las TIC emergen como una
herramienta clave que está de moda para tratar estos problemas, se observó que este
estudio que la aplicación de plataformas tecnológicas en la gestión escolar ha llevado
a cambios multiplicadores en varios tipos de procedimientos administrativos como por
ejemplo, la inscripción, planificación académica y seguimiento del rendimiento
estudiantil hasta la forma en que una institución maneja sus propias comunicaciones
o gestiona sus registros, también se destacó que el uso de sistemas de gestión
integrados y digitalizados no solo ha aumentado la efectividad operativa, sino que
también ha mejorado la capacidad de las instituciones para enfrentar cambios en su
entorno. Además, finaliza indicando que para las TIC tengan un impacto real en la
gestión escolar, es crucial que se realice un curso de formación continua tanto para el
personal ejecutivo como administrativo junto con políticas institucionales que
fomenten tanto la innovación como el uso estratégico de la información.
       Jiménez et al. (2023) realizaron un estudio cualitativo de tipo documental e
interpretativo, realizaron un estudio cualitativo de tipo documental e interpretativo,


                                                                                     7

cuya técnica de análisis fue la hermenéutica discursiva. Con la intención principal de
comprender qué significa América Latina en la educación tecnológica tras desechar
discursos en una línea similar de grandes empresas como el Banco Mundial, la
CEPAL, la Unesco y la OCDE, procedieron a llevar a cabo el análisis., los
investigadores estudiaron artículos publicados en 2020-2022 sobre temas como las
brechas digitales. Encontraron áreas de acuerdo comunes en la necesidad de
implementar un modelo mixto, invertir en infraestructura y cultivar los diversos actores
en la educación. Sin embargo, estaban surgiendo nuevas interpretaciones de los
problemas. Diferentes comprensiones eran evidentes en el enfoque adoptado para
las soluciones, lo que representaba una forma completamente diferente. Los autores
concluyen que, aunque el apoyo internacional ha sido necesario para mantener la
educación unida en tiempos de crisis, también existe otra influencia que podría
amenazar la soberanía tecnológica y educativa de los países latinoamericanos. Por
ello, recomiendan integrar estas propuestas de forma crítica y contextualizada.
      En Ecuador, Zapata et al. (2021), se realizó un estudio de tipo explicativo,
dentro del paradigma sociocrítico. El objetivo principal fue determinar el uso de
plataformas en la tecnología en el proceso de la educación, orientándolos a utilizar
adecuadamente las tecnologías. La metodología combinó métodos cualitativos y
cuantitativos, tales como la observación, encuestas y entrevistas, así como métodos
teóricos como el análisis-síntesis, histórico-lógico e inducción-deducción. En los
resultados se identificó que, aunque las tecnologías educativas pueden motivar y
mejorar el aprendizaje, su uso constante y adecuado todavía es limitado debido al
escaso manejo por parte de los docentes y parte administrativa. Se observó que existe
una necesidad urgente de capacitación en tecnologías educativas para fortalecer el
proceso de agilidad de toma de decisiones. Las conclusiones subrayan que integrar
de manera efectiva las herramientas tecnológicas no solo motiva a los docentes sino
también a todos los actores que se involucran en el sistema educativo.
      Y entre los antecedentes nacionales refiere el estudio de Bazalar (2025), que
es coherente con Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que se compromete a
asegurar una educación inclusiva, justa y cómoda. Otro estudio vio cómo la tecnología
puede promover una mayor eficiencia administrativa en un instituto alto tecnológico
gratuito. Ahí examina la tesis la asociación entre los utilizadores de plataformas
tecnológicas de los actores educacional y el impacto de la productividad de las tareas
administrativas. El descubrimiento de un importante desconocimiento frente al manejo


                                                                                      8

de la tecnología como algo sensible fue una de las principales pruebas. La
metodología utilizada fue de tipo cuantitativo, diseño de estudio no experimental,
diseño transversal. Y como principal resultado, se llegó a la conclusión de que hay
una clara relación positiva estadísticamente significativa entre el uso de tecnologías y
la capacitación administrativa de los docentes del equipo estudio. Según el
planteamiento teórico, este trabajo parte de principios en gestión educativa y
tecnológica, así como de investigaciones y documentos que se refieren a problemas
relativos a la agilidad administrativa.
       Achahuanco (2023) realizó un estudio con miras a determinar la relación que
existía entre la Gestión Administrativa y la Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en dos escuelas de Ciudad de La Molina en 2021. De manera
preliminar, la obra es interesante dada cómo ha cambiado el marco de trabajo
realizado mediante sistemas tecnológicos en la educación, reconociendo que las
redes de información y comunicaciones (TIC) se han convertido en una parte esencial
de la educación. Además, quieren suministrar informaciones útiles sobre cómo tales
tecnologías pueden ser utilizados en beneficio del máximo aprovechamiento de la
eficiencia y la eficacia de la ejecución administrativa. La teoría incluía una esfera
fundamental, como una orientación numérica y un algoritmo no experimental de nivel
relacional. La prueba se componía por 104 hermanos, cuyos miembros eran todos los
actores formativos que tenía la escuela. Los resultados evidenciaron una correlación
de Spearman de 0.485 entre las variables, lo que vincula una conexión moderada,
positiva y estadísticamente significativa.
       Figueroa (2023), en Lima, desarrolló una tesis de tipo básica, con un diseño no
experimental y un nivel correlacional, tipo básico con un diseño no experimental,
mientras que el nivel fue correlacional, del cual el objetivo principal de este estudio
fue descubrir qué tipo de conexión existe entre el uso de plataformas digitales y los
programas de aprendizaje virtual. En términos de metodología, se distribuyeron
encuestas a una muestra de 100 estudiantes con preguntas organizadas en escalas
tipo Likert, las cuales habían sido validadas antes de su uso en la práctica la encuesta
mostró que el 90% de los encuestados creía que las plataformas digitales se usaban
mucho, mientras que el 80% realizó un buen trabajo con la educación en línea.
Además, encontramos que existe una correlación positiva moderada (r=0.571) entre
las dos variables. En conclusión, confirmamos que era una relación directa y
significativa por medio de estadísticas, lo que significa que se aconseja fortalecer las


                                                                                       9

herramientas digitales en la educación superior como parte de los esfuerzos para
alentar y enriquecer las formas de ver de los educadores.
       Muñoz et al. (n.d) llevo a cabo un estudio cuantitativo de corte no experimental.
El principal fue analizar los efectos que tienden a producir uso de plataformas virtuales
educativas en lo que aprenden. Por ellas, dos instrumentos fueron utilizados para
calificar el uso de aquellas plataformas, un instrumento para evaluar el desempeño de
los profesores. La muestra estuvo conformada por 120 docentes. Los resultados
demostraron una o relación positiva y significativa entre utilizar condiciones de
educación virtual y un desempeño en el empleo profesional. Y se mostró que, al
ampliar las necesidades de estos instrumentos, también crece más el valor del
profesor, sobre todo en actividades relacionadas con la planeación, organización y
evaluación del aprendizaje. Se concluye que las redes educativas virtuales son útiles
herramientas a la prole de las capacidades docentes al fomentar la innovación
pedagógica.
       García (2022) analizó la relación entre el uso de herramientas tecnológicas y
la gestión escolar virtual llevada a cabo por maestros de una red educativa
interdepartamental con el objetivo de determinar fue qué tan competentes son los
docentes en tecnologías digitales y en qué medida esta competencia influye en la
eficiencia en las escuelas virtuales los hallazgos muestran que casi el 80 por ciento
de los maestros evaluados exhiben un nivel avanzado en las habilidades de manejo
de herramientas tecnológicas, lo cual ahora se relaciona directamente con una gestión
escolar virtual más efectiva. Los materiales más comúnmente utilizados incluyen
plataformas de videoconferencia, aplicaciones de programación de clases, sistemas
de gestión académica y entornos virtuales de aprendizaje con esta capacidad
tecnológica se da un proceso de organización administrativa más eficiente que nunca,
una mayor sensibilidad a las demandas variables de los estudiantes y un monitoreo
del aprendizaje más efectivo. Además, el estudio destaca que el contexto de
emergencia sanitaria aceleró la adopción tecnológica en la educación, pero que,
incluso dentro de las brechas de conectividad y la resistencia al cambio al principio,
estas se fueron superando cada vez más mediante esquemas de capacitación para
los maestros y otras estrategias de apoyo.
       Aguilar (2021), por su parte, en la ciudad de Lima, diseñó una tesis no
experimental de tipo correlacional. Lo que tenía por objetivo fue analizar el diálogo
entre un uso online de medios materiales y el acompañamiento pedagógico. Se trato


                                                                                      10

de un estudio de carácter esencial, sustentado en un enfoque numérico y un modelo
no experimental, realizado a un grupo de 62 profesores aplicando un decálogo
dicotómico. Estas sondas mostraron una relación positiva longitudinalmente
moderada (r = 0.499**) entre actividades de computadora y colaboración pedagógica
con uno síndrome de significancia estadístico de 0.000. En conclusión, se muestra
que los medios digitales tienen especial en armonía con la asistencia escolar, tanto
en el servicio educativo como en los funcionarios directivos, sin olvidar la importancia
de aprovechar a gran escala el potencial de cualificación digital para facilitar la
formación.
      De modo que, con el tiempo, las plataformas tecnológicas que trabajan en las
escuelas forman una arquitectura digital inteligente multipropósito, de mayores
valores que la composición para la sugerencia de equipos informáticos. Ellos forman
un complejo paisaje de sistemas software — hardware, cuidadosamente diseñado
para mantener, mejorar y hacer cambiar las complejas prácticas académicas y
operativas que constituyen un establecimiento escolar unido. El centro de sus
sistemas incorpora una suma de subconjuntos tecnológicos conexos por todo cuanto
conlleva, con particular especial interés los Entornos virtuales de aprendizaje (EVA)–
que ofrecen escenarios en los medios digitales del conocimiento, del cúmulo de
comentarios, del informe y del reconocimiento; los Sistemas de Gestión de las
escuelas (SGE)– que centralizan la documentación
      Gestionar la vida académica es vista como un componente del proceso de la
enseñanza de buscar gestionar, planificar y coordinar los recursos y materiales
necesarios para el logro de los fines educativos. La teoría en la cual se fundamenta
es la teoría del mercado de dos lados de Tirole y Rochet (2023) establece que, para
que ciertas plataformas digitales actúen como intermediarias entre dos o más grupos
diferentes de usuarios que dependen entre sí, les permite crear valor a través de
externalidades de red cruzadas; en otras palabras, el beneficio de los grupos de
usuarios por la conectividad aumenta con su crecimiento. Esta lógica ayuda a explicar
cómo estudiar esas plataformas tecnológicas aplicadas a la gestión escolar. Además,
conectan a diferentes participantes, como administradores, maestros y estudiantes,
administradores y padres o personal administrativo, forman una red donde un asunto
que involucra un enlace puede afectar directamente a todas las partes vecinas en su
proximidad, En este tipo de plataformas, el objetivo de sus operaciones es producir
tanto trabajo de digitalización como procesos bien sistematizados. Se creará un


                                                                                     11

entorno estructurado que fomente un gran intercambio mutuo, así como la
recopilación inmediata de información concreta. Una vez logrado esto, en realidad
son solo centros que coordinan la gestión administrativa entre instituciones mientras
promueven relaciones cooperativas, los requisitos fundamentales para lograr los
objetivos educativos. En este sentido, no basta con conocer sobre la gestión, sino que
es indispensable aplicar los conocimientos de manera práctica y desarrollar actitudes
de liderazgo, flexibilidad y compromiso social. Además, destacan que una adecuada
administración escolar requiere de una eficiente gestión de la información, entendida
como el manejo organizado y estratégico de los datos para facilitar la toma de
decisiones. Según, Gomstym y Jonker (2024), se comenta en su artículo que para el
ámbito educativo la eficiencia operativa está fuertemente asociada a cómo se
manipula la información dentro de la enseñanza. No solo se trata de tener el dominio
a la información, sino de cómo se la convierte en una herramienta de trabajo para
beneficiarse en los procesos y solución del problema. De ese modo, el cuidado bien
elaborado de las informaciones depende de los establecimientos de políticas y normas
que disciplinen el acceso al recurso de información que se utiliza de forma correcta
de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) y el poder diseñar
productos inteligencias que ayuden a la organización. Cuando una organización de
educación se permite controlar su información apropiadamente, se obtiene un
aumento en la precisión de la toma de decisiones, ya que tiene una base de datos
completa y un análisis más rico. También le ayuda a determinar vínculos, patrones y
relaciones entre los datos, y eso resulta en que se priorice mejor los recursos y hable
más velozmente sobre problemas.
      En cuanto a las dimensiones de la variable, la primera es optimización de
procesos a través de una plataforma tecnológica implica transformar flujos operativos
tradicionales en sistemas automatizados, eficientes y fácilmente ampliables.
Davenport y Short (1990) señalan que, además de simplemente hacer los procesos
más rápidos o económicos, la clave es repensarlos a fondo mediante la aplicación
estratégica de la tecnología, para lograr mejoras radicales en áreas tan importantes
como la calidad, tiempo de respuesta y costo de esta manera, mejoraremos los
estándares de servicio en atención materno infantil a largo plazo es así que desde
una perspectiva organizacional, esto se traduce en la reingeniería de procedimientos
administrativos rutinarios, como: la gestión de admisiones, planificación curricular,
comunicación con los padres, mejora de las instalaciones para la retroalimentación de


                                                                                    12

los estudiantes, a través de sistemas digitales en tiempo real que eliminan
redundancias, además proporcionan datos válidos para decisiones basadas en
hechos y mejoran la toma de decisiones cuando se aplican a instituciones educativas,
estos sistemas contribuyen enormemente a aumentar la eficiencia de los procesos y
a reducir el tiempo de ejecución. En este sentido, Cruz et al. (2019) explican que las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) hacen posible realizar tareas
concurrentes multitud. Lo que implica: actos como los procesos de matrículas, la
consulta de calificación o el proceso de informes pueden darse de forma inmediata y
unificada.
       En esta dimensión la agilidad administrativa de la toma de decisiones busca
transformar los flujos operativos tradicionales en sistemas automatizados, eficientes
y escalables es la máxima optimización de un proceso a través de plataformas
tecnológicas. Davenport y Short (1990) señalan que instituir tal cambio en los
procesos no solo significa hacerlos más rápidos o baratos, sino que incluye una
reconsideración completa a través de la tecnología, es por ello que se buscan avances
en varias dimensiones clave que ya no son objetivos que deben evitarse a toda costa
por ser un obstáculo. Este enfoque, en el contexto institucional, equivale a la
reingeniería de tareas administrativas rutinarias, como, por ejemplo, con la tecnología
digital, la inscripción se convierte en un proceso más fácil, la planificación académica
puede llevarse a cabo según sea necesario, y la comunicación con los padres (de la
manera más solidaria y no invasiva posible) se realiza a través de sistemas en tiempo
real. Por otro lado, cuando tales sistemas se introducen en entornos tan diversos y
complejos como las instituciones educativas, sus beneficios para la eficiencia
operativa general están lejos de ser triviales. Centralizar los procesos de operaciones
escolares, asegurando que la información pueda rastrearse fácilmente, reduciendo el
tiempo de ejecución y aumentando la transparencia institucional, son todos frutos
concretos. La clave radica en alinear la tecnología con los objetivos organizacionales
y permitir que una cultura de gestión en desarrollo continuo eche raíces a nivel
escolar.
       Al último respecto, la dimensión de reducción de costos operativos el uso de
plataformas tecnológicas en la administración escolar permite una reducción
significativa de los costos operativos, al automatizar tareas rutinarias, minimizar el uso
de papel, optimizar el tiempo del personal administrativo y mejorar la gestión de


                                                                                       13

recursos institucionales. De acuerdo con Heeks (2006), las tecnologías de la
información pueden actuar como catalizadores del cambio organizacional en
instituciones del sector público, incluyendo el ámbito educativo, al aumentar la
eficiencia, reducir gastos innecesarios y mejorar la calidad de los servicios ofrecidos.
En el contexto escolar, esto se traduce en ahorros concretos asociados a procesos
como matrícula, control de asistencia, emisión de certificados, comunicación
institucional y generación de reportes, lo cual impacta positivamente en la
sostenibilidad financiera y la eficiencia operativa de la institución. Según Alice (2024)
valora cómo las plataformas tecnológicas permiten disminuir los gastos corrientes de
la institución, esto quiere decir que la eficiencia operativa implica, reducir los costos
de explotación manteniendo la productividad, en educación el uso de plataformas
digitales puede reducir el consumo de papel, la necesidad de desplazamientos físicos
(por ejemplo, al intercambiar documentación) y los errores administrativos, lo cual
representa ahorros.
       La relación entre el uso de plataformas tecnológicas en la administración
escolar y la eficiencia operativa se fundamenta en diversos modelos conceptuales
centrados en la gestión institucional. Según Cruz et al. (2019), la incorporación de
tecnologías de la información y comunicación (TIC) en los procesos administrativos
implica un replanteamiento organizativo y de gestión, promoviendo estructuras más
ágiles, eficientes y centradas en el uso de datos. Las plataformas tecnológicas
permiten automatizar tareas repetitivas, optimizar el flujo de información, reducir
tiempos y costos operativos, así como mejorar la toma de decisiones mediante el
acceso a información en tiempo real. De acuerdo con Sánchez et al. (2018), el uso
integral de herramientas digitales en contextos organizativos responde a la necesidad
de modernizar las funciones administrativas para lograr mayor eficacia institucional.
Estos marcos coinciden en que la eficiencia operativa mejora cuando las plataformas
tecnológicas están alineadas con una estrategia organizacional clara, acompañadas
de una adecuada formación del personal y compromiso institucional con la innovación
administrativa.
       Finalmente se llegó a formular la hipótesis general: Existe una relación
significativa entre plataformas tecnológicas en la administración escolar y eficiencia
operativa en una institución educativa de Surquillo, 2025, por consiguiente, se
formularon las hipótesis especificas: Existe una relación significativa entre plataformas



                                                                                      14

tecnológicas y optimización de procesos, reducción de costos operativos, la agilidad
en toma de decisiones administrativas en una institución educativa de Surquillo, 2025.




                                                                                   15

       II.   Metodología
       En cuanto a los fundamentos metodológicos, la presente investigación se
enmarcó en un estudio básico, cuyo propósito es generar conocimiento que sirva de
base para futuras soluciones, tal como lo afirman Castro et al. (2023). Se adopta el
enfoque cuantitativo, ya que permite recolectar y analizar datos numéricos para probar
las hipótesis (Jiménez et al., 2022). Asimismo, se empleará el método hipotético-
deductivo, el cual parte de una hipótesis formulada desde el marco teórico (Arias,
2021). A su vez, se aplico un diseño no experimental, porque no se manipularán las
variables, solo se observan y se miden. Finalmente, el nivel de la investigación es
correlacional porque busca identificar relaciones entre variables sin establecer
causalidad y transversal dado que lo datos se recopilarán en un solo momento
(Medina et al., 2023).




       Donde M: cantidad de actores administrativos y docentes que conforman la
muestra, o1: Plataformas digitales; o2: eficiencia operativa y r: correlación entre o1 y
o2.
       Cruz et al. (2019) encontraron en las plataformas tecnológicas de
administración escolar una forma de entornos digitales, que permiten la disposición,
interacción y creatividad utilizando TICs para gestionar materiales bajo diferentes
niveles de competencia. Estas plataformas posibilitan el aprendizaje de los docentes,
crean educación inclusiva, construyen grupos interculturales que se fortalecen al
proporcionar sus necesidades específicas y mejoran los resultados de los estudiantes,
pero también amplían las oportunidades educativas para la gente común en toda la
sociedad. Además, como una perspectiva crítica sobre las habilidades de estudio,
este entorno distribuido y flexible implica la construcción de redes de conocimiento,
ya que apoya el aprendizaje continuo compatible con comunidades donde todos
pueden aprender juntos. La investigación sobre la Gestión Educativa Digital desde
una perspectiva global ha centrado su atención principalmente en la aparición y
gestión de la educación digital, ya que al convertirse en práctica exigirá la integración
estratégica de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) en todas
las etapas de las actividades administrativas y pedagógicas de una organización. Esta


                                                                                      16

teoría propone que, si se puede establecer eficazmente la relación entre las técnicas
digitales y la gestión educativa, entonces el uso de las TICs aumentará
significativamente la eficiencia operativa general, la velocidad de toma de decisiones
y la calidad de la educación. La gestión escolar será muy diferente en la era digital,
según Moreira y Rodríguez (2022). Esto, por supuesto, depende de cuestiones como
la formación del profesorado y el acceso a las tecnologías. Estas plataformas apoyan
la enseñanza-aprendizaje, fomentan la inclusión, fortalecen la interculturalidad y le
dan espacio a la comunidad educativa. En ese sentido, su forma modular, accesible
y flexible permite construir redes de conocimiento y cultivar competencias digitales y
sociales una y otra vez desde una perspectiva crítica y transformadora, esta página
enumera la dirección general de estas cinco dimensiones: software de gestión escolar,
automatización de    procesos, análisis de grandes datos y plataformas de
comunicación están en ella.
       Además, este estudio sobre la variable involucrada depende de sus orígenes y
comentarios sobre la teoría del Conectivismo que Siemens presentó en 2004. Esa
teoría sostiene que la era digital es una forma adecuada para aprender y enfatiza la
posibilidad de establecer redes como una de sus habilidades clave de conocimiento.
Desde la perspectiva del Conectivismo, podemos explorar cómo las redes de
información y las comunidades cooperativas de los departamentos educativos se
pueden proporcionar con plataformas de TIC para asistencia, de esta manera
proporcionando una administración más dinámica y flexible, sus características
señaladas en relación con la tecnología educativa incluyen varios elementos clave
que ayudan a optimizar esta dimensión, así como otros procedimientos escolares. Las
dimensiones relacionadas con el diseño web educativo abarcan una serie de aspectos
importantes que necesitan incorporarse para mejorar la gestión y los procesos
escolares. Así, el software de gestión escolar se vuelve central para la administración
de las instituciones educativas, al integrar los procesos académicos y administrativos
en una única plataforma digital (MINEDU, 2021). Mediante la automatización de tareas
repetitivas, como la producción de informes, la automatización de registros y la gestión
de recursos (UNESCO, 2022), también se puede mejorar la eficiencia de la gestión
en las instituciones educativas, lo cual es otro efecto secundario. Por un lado, el
análisis de grandes cantidades de datos y su uso en las decisiones de gestión escolar
ayudan a rastrear pruebas para intervenciones, entender tendencias de desempeño
académico, necesidades de intervención y oportunidades de mejora (OCDE, 2021).


                                                                                     17

Finalmente, las plataformas de medios de comunicación como aplicaciones móviles,
mensajería instantánea y entornos virtuales fortalecen los vínculos entre maestros,
estudiantes y padres, fomentando una cultura de colaboración y participación activa
en los procesos educativos (Fundación Telefónica Movistar, 2020). Todos estos
aspectos nos impulsan hacia la aplicación de la Transformación Digital e Integración
en las instituciones educativas. Dadas sus definiciones por Gomstym, Jonker (2024),
la eficiencia operacional es el proceso y su eficaz adaptación para tener mejores
costos y obtener una gran calidad y una mejor productividad. Se conoce que es un
centro educativo se define como la habilidad de utilizar de manera ideal los recursos
humanos, materiales y financieros para lograr los fines académicos y administrativos
con el mínimo derroche posible (Drucker, 1966). Esta efectividad se fundamenta en
parte, en la Teoría de la Administración Científica de Frederick W. Taylor, que
sugiere la    estandarización    y el    estudio        metódico de las        tareas laborales
para incrementar la productividad, un enfoque que ha sido modificado para aplicarse
en     el     ámbito     educativo      con        el      objetivo    de mejorar         tanto
los procedimientos administrativos      como los        educativos (Taylor,      1911).   Esta
ampliación influye favorablemente en el ingreso financiero y produce el impulso a la
cultura de mejora continua. Robotika, mapeo de proceso y computaciones son vitales
que contribuyen a nuestra creciente competitividad y sostenibilidad. Se tienen también
en cuenta las siguientes dimensiones; mejora de procesos, reducción de costos
operativos y velocidad al tomar decisiones. Esta variable será medida mediante una
encuesta con escala de Likert del 1 al 5, donde los participantes evaluarán la
efectividad en optimización, reducción y agilidad en la toma de decisiones. Los
puntajes del 1 al 3 se clasificarán como nivel ineficiente, evidenciando deficiencias y
bajo uso de recursos. Los valores del 4 al 5 indicarán un nivel eficiente, reflejando un
uso estratégico y productivo de los recursos institucionales. Por otro lado, la Teoría
de la Gestión Educativa Digital resalta la importancia de las tecnologías de la
información        y       la        comunicación             en          la        mejora del
manejo institucional, proporcionando herramientas que permiten automatizar tareas,
gestionar información y facilitar el diálogo entre los diferentes actores del ámbito
educativo.
       En este contexto, la eficacia operativa se manifiesta en varias dimensiones:
la organización del tiempo, que implica una planificación adecuada de las actividades
educativas; la mejor utilización de recursos, que hace referencia al uso eficiente de


                                                                                            18

los medios disponibles; la calidad en los procesos, entendida como la garantía
de métodos que lleven a resultados educativos satisfactorios; y la innovación
tecnológica, a    través    de la    incorporación      de    herramientas      digitales
que benefician tanto la enseñanza como la gestión escolar.
       Para garantizar la relevancia y precisión del análisis sobre el uso de
plataformas tecnológicas en la gestión escolar y su efecto en la eficiencia operativa
de las instituciones, se establecieron criterios claros de inclusión y exclusión. Además,
solo se consideraron instituciones de educación primaria y secundaria que utilizan
plataformas tecnológicas de manera activa para operaciones escolares, como fases
de aceptación, gestión académica, controles de asistencia y cartas institucionales, ya
que estas partes son indicadores fundamentales de eficiencia operativa (Valencia &
Rincón, 2012). Además, solo fueron considerados directores, personal administrativo
y docentes que tuvieran al menos un año de experiencia usando este tipo de
plataformas, asegurando un punto de vista práctico. Sin embargo, se excluyeron las
instituciones que no tienen una conexión digital estable o que aún realizan sus
procesos completamente a mano, ya que incluirlas distorsionaría los hallazgos al no
reflejar con precisión el tema en consideración (González & Herrera, 2010). De
manera similar, se eliminaron a los participantes que no completaron las herramientas
de recolección de datos, ya que la falta de información puede afectar la validez del
análisis (Martínez & Torres, 2019). Así, estos criterios permitieron la obtención de una
muestra coherente con los objetivos del estudio, elevando así su validez interna. De
manera similar, según López & Fachelli (2017), la población es un conjunto de
unidades    con   características   comunes     que    proporcionan     la   base   para
generalizaciones. En este estudio, consta de 120 docentes a nivel preescolar, primario
y secundario, dándose preferencia a aquellos en los niveles preescolar y primario.
Como señalaron Arias & Covinos (2002), la muestra es "un subconjunto
representativo de la población". En este caso, se encuestará a 74 docentes. El
muestreo, definido como la selección sistemática o intencionada de participantes, será
probabilístico y se aplicará a todos los sujetos de la muestra.
       De acuerdo con Saras (2023), las técnicas de recolección de datos son
métodos estructurados que permiten obtener información según el enfoque y objetivos
del estudio. En este proyecto se utilizará la encuesta como técnica principal, con el fin
de conocer la percepción del uso de plataformas tecnológicas en la administración
escolar y su relación con la eficiencia operativa. Se aplicarán dos escalas tipo Likert,


                                                                                      19

cada una vinculada a una variable del estudio. Estas medirán el nivel de
implementación tecnológica y la eficacia en la gestión administrativa. Ambas escalas
serán validadas y adaptadas mínimamente al contexto educativo con participación de
directivos y docentes.
       Según Castañeda et al. (2010), el programa SPSS permite realizar análisis
descriptivos, inferenciales, de correlación, regresión y fiabilidad, generando reportes
en tablas y gráficos. En este estudio, se utilizará para estructurar la base de datos y
tratar la información recopilada. Primero, se aplicarán estadísticos descriptivos para
resumir e interpretar los datos sobre el uso de plataformas tecnológicas y la eficiencia
operativa. Luego, se realizará un análisis inferencial para verificar la normalidad de
los datos. Si no se cumple este criterio, se usarán pruebas no paramétricas.
Finalmente, se empleará el coeficiente de Spearman para analizar la relación entre
ambas variables.
       Según Espinoza y Calva (2020), la ética es un pilar fundamental en la
investigación educativa, regulando el comportamiento de los individuos bajo principios
como el respeto, la beneficencia y la justicia. Este estudio descriptivo reflexiona acerca
de la ética en la formación de futuros profesionales de la educación, resaltando la
ética como un constructo social derivado de la praxis moral. Las faltas éticas en
investigaciones    educativas    comprenden      problemas     relacionados     con   los
participantes, el desarrollo del estudio y el uso de datos falsificados. Se concluye que
la formación docente debe integrar la investigación científica para fomentar principios
y valores éticos. Este trabajo se centra en el código de ética RCU N°659-2024-UCV
establecidas por la Universidad César Vallejo, que cuenta con un comité de ética
responsable de supervisar casos vinculados a la investigación.




                                                                                       20

       III.    Resultados
       Análisis descriptivos
       Tabla 1
Niveles de las dimensiones de la variable plataformas tecnológicas

  Niveles      Software de gestión   Automatización de    Big Data y análisis    Plataformas de
                    escolar              procesos              de datos          comunicación
                 F           %         F         %          F          %          F         %
   Bajo          2         2.7 %       1       1.4 %        3        4.1 %         2      2.7 %
   Medio         38       51.4 %       39      52.7 %       37       50.0 %       39      52.7 %
    Alto         34       49.9 %       34      45.9 %       34       45.9 %       33      44.6 %
   Total         74       100 %        74      100 %        74       100 %        74      100 %


En la tabla 1 se muestra que, en la dimensión software de gestión escolar, un 49.9%
tiene un nivel alto de dominio del uso de las herramientas, asimismo un 51,4%
mantiene un nivel medio lo que sugiere que se requiere un fortalecimiento de las
competencias digitales, finalmente 2,7% tiene un nivel bajo, indicando que se
mantiene limitaciones. En la automatización de procesos, un 45,9% se evidencia un
nivel alto del manejo de las herramientas tecnológicas para agilizar las tareas,
mientras que un 52,7% mostro un nivel medio, lo cual se revela que la
automatización no está totalmente consolidada, por último 1,4% tiene un nivel bajo
reflejando la escasa aplicación de la tecnología. En cuanto la dimensión big data y
análisis de datos, un 45,9% maneja adecuadamente estas estrategias, un 50%
presento un nivel medio lo cual se indica un conocimiento básico, mientras que un
4,1% tiene un nivel bajo lo cual se evidencia un nulo aprovechamiento de análisis de
datos. Por último, en plataformas de comunicación un 44,6% tiene un nivel alto, lo
cual mantienen un manejo competente, un 52,7% manifestó un nivel medio, lo cual
es funcional pero no estratégico y 2,7% tiene un nivel bajo, revelando dificultas en
las herramientas tecnológicas.
       Tabla 2
Niveles de las dimensiones de la variable eficiencia operativa
              Niveles      Optimización de       Reducción de       Agilidad en toma de
                              procesos         costos operativos         decisiones
                           F           %        F          %           F          %
              Bajo         2         2.7%       3         4.1%         2         2.7%
              Medio        36        48.6%      38       51.4%         37       50.0%
               Alto        36        48.6%      33       44.6%         35       47.3%
              Total        74        100%       74       100%          74       100%




                                                                                                  21

En la tabla 2 se muestra que, en la optimización de procesos un 48.6% tiene un nivel
alto lo cual se interpreta que están aplicando herramientas para mejorar sus
funciones, un 48,6% se ubicó en un nivel medio, lo que sugiere que se usa
parcialmente y un 2,7% se encuentra en nivel bajo, reflejando la ausencia optimización
mínima. En cuanto a la reducción de costos operativos, un 44,6% evidencio un nivel
alto, lo cual indica un uso racional y eficiente de los recursos disponibles, un 51,4%
mostro un nivel medio, lo que se puede manifestar como una implementación parcial
o en transición, por otro lado, un 4,1% se ubica en el nivel bajo, indicando poca
conciencia en los mecanismos para optimizar recursos económicos. Por último, en la
agilidad de toma de decisiones, un 47,3% se encuentra en un nivel alto, mostrando
que cuentan con habilidad para responder de formar eficiente en diversas situaciones,
un 50% se situó en un nivel medio, lo cual sugiere que existen un margen para mejorar
la rapidez de decisiones y un 2,7% se encuentra en un nivel bajo, indicando lentitud
en el proceso de decisiones.
Prueba de normalidad
H0: La distribución de las variables estudiadas siguen distribución normal.
H1: La distribución de las variables estudiadas no siguen distribución normal.
      Tabla 3
Prueba de normalidad para las variables plataformas tecnológicas y eficiencia
operativa


                               Pruebas de normalidad
                                              Kolmogorov-Smirnova
                                Estadístico             gl                Sig.
       Plataformas                 .192                74                <.001
       tecnológicas
   Eficiencia operativa            .222                74                <.001
 a. Corrección de significación de Lilliefors


      En la tabla 1, tras observar los datos y dado que la muestra es mayor que 50
se tendrá que considerar la prueba de Kolmogrorov Smirnov, así mismo se observa
que las variables no siguen una distribución normal ya que el p-valor es < α (0,05), a




                                                                                    22

partir de ello se empleara la prueba de Rho de Spearman a medir la correlación de
variables.
       Prueba de hipótesis general
H0: No existe relación entre plataformas tecnológicas y eficiencia operativa.
H1: Existe relación entre plataformas tecnológicas y eficiencia operativa.
       Tabla 4
Correlación de Spearman entre plataformas tecnológicas y eficiencia operativa
                                         Correlaciones
                                                                      Plataformas
                                                                                     Eficiencia
                                                                       tecnológica
                                                                                     operativa
                                                                            s
                                                Coeficiente de
                                                                          1.000        .810**
                       Plataformas                correlación
                      tecnológicas              Sig. (bilateral)             .         <.001
    Rho de                                             N                    74          74
  Spearman                                      Coeficiente de
                                                                          .810**       1.000
                                                  correlación
                  Eficiencia operativa
                                                Sig. (bilateral)          <.001          .
                                                       N                    74          74
                 **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



       En la tabla 2, de acuerdo con los datos presentados existe una correlación
positiva muy fuerte y estadísticamente significativa entre el uso de plataformas
tecnológicas y la eficiencia operativa (p= .810, p < .001). Esto indica que, a mayor
uso o implementación de plataformas tecnológicas, mayor eficiencia operativa, y
viceversa. Por lo tanto, se puede decir que la hipótesis nula es totalmente rechazada,
por la evidencia presentada.
       Prueba de hipótesis especificas
H0: No existe relación entre plataformas tecnológicas y las dimensiones de eficiencia
    operativa.
H1: Existe relación entre plataformas tecnológicas y las dimensiones de eficiencia
operativa.




                                                                                                  23

      Tabla 5
Plataformas tecnológicas y las dimensiones de la eficiencia operativa
                                                   Correlaciones
                                            Plataformas     Optimización      Reducción   Agilidad en
                                            tecnológicas    de procesos       de costos   toma       de
                                                                                          decisiones
 Rho de    Plataformas      Coeficiente         1.000            .738**         .807**        .737**
 Spear     tecnológicas     de
 man                        correlación
                            Sig.                   .             <.001          <.001        <.001
                            (bilateral)
                                      N           74               74             74           74
            Optimización    Coeficiente         .738**           1.000          .665**       .692**
            de procesos     de
                            correlación
                            Sig.               <.001                .           <.001        <.001
                            (bilateral)
                                      N           74               74            74            74
            Reducción de Coeficiente            .807**           .665**         1.000        .794**
            costos          de
                            correlación
                            Sig.               <.001             <.001             .         <.001
                            (bilateral)
                                      N           74               74             74          74
            Agilidad    en Coeficiente          .737**           .692**         .794**       1.000
            toma        de de
            decisiones      correlación
                            Sig.               <.001             <.001          <.001           .
                            (bilateral)
                                      N           74               74             74           74
          **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


      Los resultados que se muestran mantienen correlaciones positivas y
estadísticamente significativas entre la variable plataformas tecnológicas con las
dimensiones de la variable eficiencia operativa, se considera que tienen un nivel de
significancia bilateral de p < 0.001, lo que indica una fuerte asociación entre ambas
variables. La relación que tiene entre plataformas tecnológicas y reducción de costos
operativos es de un coeficiente de correlación de 0.807, lo que indica una correlación
fuerte y positiva, sugiriendo que, a mayor implementación de plataformas
tecnológicas, mayor es la tendencia a optimizar los recursos y reducir los costos
operativos. Entre la correlación de los entornos tecnológicas y optimización de
procesos es de 0.738, también es positiva y fuerte, lo que implica que el uso de
tecnologías está vinculado con la mejora y la automatización de los procesos internos.
Por último, en plataformas tecnológicas y agilidad en la toma de decisiones su
correlación es de 0.737, lo cual indica que el uso de herramientas tecnológicas
contribuye de una manera significativa en los procesos de decisión en la institución.




                                                                                                          24

      Dado a que los valores de significación son menores al nivel de confianza
establecido (α =0.001), se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna,
concluyendo así que existe una relación significativa y positiva entre el uso de
plataformas tecnológicas y las dimensiones de la eficiencia operativa en la institución
evaluada.




                                                                                    25

       IV. Discusión
       El objetivo general del estudio fue determinar la relación entre las plataformas
tecnológicas en la administración escolar y la eficiencia operativa en una institución
educativa del distrito de Surquillo, en el año 2025. A partir del análisis inferencial
realizado mediante la prueba de Rho de Spearman, se evidenció una correlación
positiva muy fuerte y estadísticamente significativa entre ambas variables (ρ = 0.810,
p < 0.001). Desde un punto de vista descriptivo, se encontró que la mayoría del
personal docente y administrativo reportó un uso medio-alto de software de gestión
escolar, automatización de procesos, análisis de datos y plataformas de
comunicación. A su vez, los niveles de eficiencia operativa también mostraron una
prevalencia alta y media en las áreas de optimización de procesos, reducción de
costos y agilidad en la toma de decisiones. Este resultado significa que, a medida que
aumenta el uso estratégico de plataformas tecnológicas, también aumenta la
eficiencia de los procesos administrativos escolares.
       Los resultados de este estudio son muy similares a los antecedentes
internacionales y nacionales analizados. Chhawware (2024) descubrió que las
soluciones digitales en escuelas y universidades facilitan la operación de las
operaciones al uniformizar la planificación y reducir los errores humanos. Estudios
como Erazo et al. (2022) y Valencia y Delgado (2023) también concluyeron que el uso
de plataformas tecnológicas transforma por completo la forma en que se realizan las
tareas administrativas, fortaleciendo la toma de decisiones, la organización interna y
la adaptabilidad institucional. En el ámbito nacional, Bazalar (2025) encontró una
relación estadísticamente significativa entre el uso de plataformas tecnológicas y la
eficiencia administrativa en docentes de un instituto superior, lo que confirma los
resultados de esta investigación. Achahuanco (2023) también afirmó que las TIC
mejoran la gestión administrativa al organizar y uniformizar los procesos. En todos
estos estudios, hay una clara coincidencia con el presente hallazgo: a mayor
implementación tecnológica, mayor es el rendimiento administrativo. Sin embargo,
ciertos estudios, como el de Zapata et al. (2021), advierten que el uso de la tecnología
puede verse limitado por la falta de formación del personal, lo que añade un elemento
mediador importante que este estudio también ha tenido en cuenta en sus
dimensiones de análisis.
       Desde el punto de vista teórico, los resultados se basan principalmente en la
teoría del mercado de Rochet y Tirole (2003), que dice que las plataformas digitales


                                                                                     26

actúan como intermediarias entre diferentes grupos de usuarios y crean valor a través
de externalidades de red. En este caso, las plataformas tecnológicas escolares
conectan a docentes, administradores, directivos y familias, haciendo más eficiente la
gestión institucional y fomentando decisiones más informadas. Además, la teoría del
Conectivismo de Siemens (2004) apoya estos hallazgos al señalar que el aprendizaje
y la gestión del conocimiento se fortalecen mediante redes digitales que facilitan la
distribución de la información y la colaboración. Finalmente, los principios de Gestión
Científica de Taylor (1911) también respaldan los resultados, ya que sugieren que la
estandarización de procesos y el uso sistemático de herramientas pueden mejorar el
desempeño y eliminar la improvisación. En este sentido, las plataformas tecnológicas
son herramientas importantes para poner en práctica estas ideas en las escuelas
actuales, ya que automatizan tareas rutinarias y permiten a las personas consultar
datos en tiempo real.
       El objetivo general se cumplió con resultados sólidos que no solo confirmaron
la hipótesis, sino que también concordaron con investigaciones previas y teorías
pertinentes en el campo de la gestión educativa. El estudio demuestra que el uso de
la tecnología para la gestión escolar no solo facilita su funcionamiento, sino que
también promueve una cultura organizacional más moderna, flexible y orientada al
servicio.
       En función al objetivo específico: Averiguar la relación entre el uso de
plataformas tecnológicas y la mejora de los procesos en una escuela de Surquillo en
2025. La prueba Rho de Spearman mostró una correlación positiva significativa (ρ =
0.738, p < 0.001), lo que significa que mientras más plataformas tecnológicas se
utilizan, mejores son los procesos administrativos de la escuela. A nivel descriptivo,
los resultados reflejan que un 48.6% de los encuestados manifestó un nivel alto de
optimización de procesos, mientras que el 48.6% restante reportó un nivel medio, lo
que indica que, aunque existe un uso considerable de la tecnología, todavía hay áreas
de oportunidad para mejorar la eficiencia operativa en la institución. Las plataformas
tecnológicas ayudan a reducir los tiempos de ejecución y a mejorar la precisión de los
procesos al facilitar tareas como la gestión de matrículas, la generación de informes
y la organización de actividades académicas.
       Los resultados son consistentes con los hallazgos de estudios anteriores en
diferentes contextos educativos. Por ejemplo, el estudio de Chhawware (2024)
encontró que digitalizar tareas administrativas como programar y administrar recursos


                                                                                    27

no solo ahorra tiempo, sino que también mejora la calidad del servicio. Cruz et al.
(2019) también dijeron que las plataformas tecnológicas permiten automatizar tareas
rutinarias, lo que ayuda a una mejor organización y un mejor flujo de trabajo. En
cuanto a los antecedentes nacionales, Bazalar (2025) destacó la relación positiva
entre el uso de tecnologías digitales y la optimización de los procesos administrativos
en un instituto tecnológico, confirmando que el acceso a plataformas de gestión
escolar facilita la ejecución más rápida y efectiva de las actividades cotidianas. Sin
embargo, algunos estudios, como el de Zapata et al. (2021), también subrayan que,
aunque las plataformas tecnológicas mejoran muchos aspectos administrativos, su
plena integración en los procesos requiere de capacitación continua y actualización
en las herramientas, lo cual fue un desafío observado en este estudio, donde algunos
de los participantes aún presentaron niveles de optimización.
       Desde un punto de vista teórico, los resultados pueden explicarse por la Teoría
de la Gestión Científica de Taylor (1911), que sostiene que la estandarización y
sistematización de los procesos conducirá a mayores niveles de eficiencia. Las
plataformas tecnológicas ayudan a lograr este objetivo al automatizar procesos y
establecer procedimientos claros y repetibles que maximizan el uso de los recursos.
La Teoría del Conectivismo de Siemens (2004) también nos ayuda a comprender
estos resultados porque muestra cómo las redes tecnológicas facilitan que los actores
educativos compartan información y trabajen juntos, lo que conduce a procesos más
rápidos y organizados. Al agregar herramientas digitales, las instituciones pueden
obtener datos en tiempo real, lo que facilita la toma de decisiones inteligentes y mejora
el flujo de trabajo. La Teoría del mercado de dos lados de Rochet y Tirole (2003) dice
que las plataformas tecnológicas, al conectar a diferentes grupos (administrativos,
docentes, estudiantes), crean externalidades positivas que benefician a todos los
involucrados, haciendo que los procesos escolares sean más coordinados y
eficientes.
       Uno de los objetivos específicos fue conocer el vínculo entre el uso de
plataformas tecnológicas y la reducción de costos operativos en una escuela de
Surquillo. Los resultados mostraron una evaluación positiva significativa entre ambas
variables (ρ = 0.807, p < 0.001), esto que sugiere que los costos operativos tienden a
reducirse a medida que se utilizan más las plataformas tecnológicas. En el análisis
descriptivo, el 44.6% de los encuestados afirmó que la reducción en los costos
operativos fue alta. Esto demuestra que la automatización de tareas y el uso de


                                                                                      28

herramientas digitales ayudan a utilizar menos recursos, lo cual beneficia al
presupuesto de la institución. El 51.4% se situó en un nivel medio, lo que significa que,
si bien existe una tendencia positiva en la optimización de recursos, aún hay margen
de mejora en el uso de la tecnología en los procesos administrativos.
       Los resultados de este estudio concuerdan con investigaciones previas
realizadas tanto en Estados Unidos como en otros países. Heeks (2006) afirma que
las tecnologías de la información tienen un gran efecto en la reducción de los costos
operativos en las instituciones del sector público, incluidas las escuelas, al automatizar
los procesos y hacer más eficientes los recursos. Alice (2024) complementa este
argumento señalando cómo las plataformas tecnológicas pueden reducir el uso de
papel, los viajes y los errores administrativos, lo que genera un gran ahorro en costos
operativos. A nivel nacional, el estudio de Bazalar (2025) también concluyó que el uso
de plataformas digitales contribuye a la disminución de los gastos operativos, al
facilitar tareas que tradicionalmente requerían mucho tiempo y esfuerzo, como la
gestión de matrículas, los pagos y la elaboración de informes. Estos resultados
concuerdan con lo encontrado en este estudio, que también observó una disminución
de los costos en las áreas donde se utilizaron tecnologías de gestión escolar.
       Desde una perspectiva teórica diferente, los resultados concuerdan con las
ideas de la Teoría de la Administración Científica de Taylor (1911), que afirma que los
procesos deben estandarizarse y automatizarse para aumentar su eficiencia y reducir
costos. Las tecnologías de gestión escolar pueden ayudar a las instituciones a
eliminar tareas manuales y repetitivas. Esto hace que los recursos humanos y
materiales se utilicen de manera más eficiente. Los resultados también concuerdan
con los conceptos de Davenport y Short (1990) sobre reingeniería de procesos, que
respaldan el uso estratégico de la tecnología para mejorar la calidad, reducir costos e
impulsar la productividad. En este contexto, digitalizar los procesos administrativos no
sólo ahorra dinero, sino que también hace que los servicios que brinda la institución
sean mejores y más consistentes. Por último, la teoría del mercado bilateral de Rochet
y Tirole (2003) puede ayudarnos a comprender cómo las plataformas tecnológicas
conectan a diferentes personas en la institución y crean externalidades positivas que
benefician a todos, haciendo que el sistema sea más eficiente y reduciendo los costos
de funcionamiento de una escuela.
       Y en cuanto al objetivo específico: Determinar la relación entre el uso de
plataformas tecnológicas y la agilidad en la toma de decisiones dentro de una


                                                                                       29

institución educativa en Surquillo. Los análisis estadísticos mostraron una evaluación
positiva significativa (ρ = 0,737, p < 0,001), lo que demuestra que el uso de
plataformas tecnológicas está estrechamente vinculado con una toma de decisiones
administrativas más rápida y eficiente. En el análisis descriptivo, el 47,3% de los
encuestados afirmó ser muy rápido para tomar decisiones, mientras que el 50% dijo
ser algo rápido. Estos resultados sugieren que, aunque la tecnología ayuda mucho a
tomar decisiones más rápidas, todavía hay oportunidades para mejorar la integración
de herramientas digitales y su uso en todos los procesos de toma de decisiones dentro
de la institución educativa.
       Los resultados de este estudio son consistentes con los hallazgos de
investigaciones anteriores que han analizado la relación entre las plataformas
tecnológicas y la toma de decisiones en el ámbito educativo. Chhawware (2024) dijo
que el uso de herramientas digitales en la gestión escolar, como sistemas de gestión
de recursos y plataformas de análisis de datos, reduce el tiempo necesario para tomar
decisiones. Esto significa que los cambios y problemas se pueden abordar más
rápidamente. Sánchez et al. (2018) también dijeron que las tecnologías de la
información y la comunicación (TIC) dan a los gerentes acceso inmediato a
información clave, lo cual hace que sea más fácil tomar decisiones rápidas y bien
informadas. García (2022) habló sobre cómo las competencias digitales del personal
docente y administrativo facilitan la gestión y la toma de decisiones que se ajustan
mejor a las necesidades del entorno educativo. Sin embargo, también se ha
observado, como en el estudio de Zapata et al. (2021), que la resistencia al cambio y
la falta de capacitación adecuada en el uso de herramientas digitales pueden
ralentizar la toma de decisiones, lo que se identificó como una limitación en este
estudio, especialmente entre algunos participantes que tenían un nivel medio de uso
de plataformas tecnológicas.
       Desde una perspectiva teórica diferente, los resultados de este estudio
concuerdan con la Teoría del Conectivismo de Siemens (2004), que afirma que las
redes de información y la capacidad de acceder a datos en tiempo real permiten tomar
decisiones con mayor rapidez y eficacia. Las plataformas tecnológicas facilitan la
recopilación y distribución de información, lo que ayuda a los administradores a
responder más rápidamente a las necesidades de la institución. Por otro lado, la
Teoría de la Administración Científica de Taylor (1911) también explica la relación
entre la tecnología y la rapidez en la toma de decisiones, sugiriendo que la


                                                                                   30

estandarización de procesos mediante la automatización y la digitalización reduce la
incertidumbre y acelera la finalización de las tareas. Finalmente, la teoría del mercado
bilateral de Rochet y Tirole (2003) muestra cómo las plataformas digitales facilitan a
todos en la institución (gerentes, docentes y personal administrativo) la toma de
decisiones al permitirles trabajar juntos y compartir información fácilmente. Esta teoría
respalda el supuesto de que una infraestructura tecnológica bien construida facilita
que las personas en educación tomen decisiones más oportunas y coordinadas




                                                                                      31

       V. Conclusiones
       Los resultados muestran una fuerte relación positiva entre el uso de la
tecnología en la administración escolar y la eficiencia operativa (ρ = 0,810, p < 0,001).
El uso de tecnologías digitales facilita el uso óptimo de los recursos, la toma de
decisiones más acertadas y la agilización de los procesos administrativos. La
digitalización de tareas como la gestión de documentos y la comunicación con
compañeros de trabajo permite trabajar de forma más eficiente. Aun con estas
mejoras, algunas áreas aún tienen margen para una mayor integración de las
plataformas tecnológicas, lo que se traduciría en un aumento mucho mayor de la
eficiencia operativa dentro de la institución educativa.


       El análisis mostró que existe una relación positiva significativa entre las
plataformas tecnológicas y la mejora de los procesos administrativos (ρ = 0,738, p <
0,001). Las plataformas tecnológicas permiten automatizar tareas repetitivas, lo que
ahorra tiempo en procesos manuales y mejora la organización interna.                  La
implementación de software de gestión escolar ha demostrado ser importante para la
reducción de errores y mejora de la precisión en los registros. Los resultados, sin
embargo, muestran que hay áreas donde se podría profundizar la automatización, lo
que haría que los procesos administrativos de la institución fueran aún más eficientes.


       Los resultados de la investigación muestran que el uso de plataformas
tecnológicas está relacionado positivamente con la reducción de los costos operativos
(ρ = 0.807, p < 0.001). La digitalización de los procesos administrativos, como la
gestión de matrículas y la generación de informes, ha contribuido a la reducción del
uso de recursos materiales y humanos, optimizando la eficiencia financiera de la
institución. Incluso si hubiera una disminución, los resultados sugieren que un uso
más amplio de la tecnología en todos los procesos administrativos podría conducir a
ahorros operativos a largo plazo aún mayores.


       El análisis de los resultados muestra que existe una relación positiva
significativa entre las plataformas tecnológicas y la velocidad de toma de decisiones
(ρ = 0,737, p < 0,001). La integración de plataformas digitales permite acceder a
información en tiempo real, esto que facilita decisiones más rápidas y bien
fundamentadas. La eficiencia en la gestión institucional se logra a través de la


                                                                                      32

automatización de procesos y la mejora en la comunicación entre los actores
educativos.   Pero se observó que hay posibilidades de una mayor formación
tecnológica, que podría tomar decisiones aún más rápidas y precisas.




                                                                         33

      VI. Recomendaciones
      Es importante ofrecer programas de capacitación continua sobre el uso de
plataformas tecnológicas, especialmente en la gestión escolar digital. La capacitación
no solo debe centrarse en el uso básico, sino también en la optimización de procesos
administrativos. Zapata et al. (2021) afirman que una buena capacitación tecnológica
aumenta la eficiencia operativa y reduce la resistencia al cambio. Chhawware (2024)
afirma que mejorar las habilidades digitales de los empleados permitirá un mejor uso
de las plataformas tecnológicas, lo que se traducirá en importantes mejoras en los
procesos administrativos.


      Se sugiere que la escuela siga avanzando hacia la integración total de las
plataformas tecnológicas en todas las tareas administrativas, como la gestión de
matrículas, la planificación de clases y la comunicación con los padres. Taylor (1911)
afirma que automatizar y estandarizar los procesos es necesario para el buen
funcionamiento de las organizaciones. La implementación de plataformas digitales de
manera total facilita la optimización de recursos, como lo demuestran los hallazgos de
Bazalar (2025). Esto no solo hará que las operaciones sean más eficientes, sino que
también ayudará a reducir los costos y mejorar la calidad de los servicios.


      Es crucial que la escuela cuente con políticas institucionales claras que
fomenten el uso estratégico de las tecnologías de la información y la comunicación
(TIC) en la administración escolar. Rochet y Tirole (2003) afirman que las plataformas
tecnológicas tienen un impacto positivo en el mundo exterior al conectar a diferentes
actores educativos. Esto facilita la toma de decisiones y la colaboración. Andrade
(2023) afirma que las TIC no pueden hacer todo lo que pueden hacer si no hay una
política tecnológica bien organizada. Establecer directrices institucionales claras
ayudará a tomar decisiones con mayor rapidez y eficacia.


      Es muy importante que el estado y las autoridades educativas pongan en
marcha políticas que garanticen el acceso equitativo a las plataformas tecnológicas,
sobre todo en zonas rurales y comunidades marginadas. Como señala la UNESCO
(2022), la brecha digital dificulta la obtención de una buena educación y mantiene las
desigualdades. Jiménez et al. (2023) dicen que para que las escuelas utilicen la
tecnología de manera efectiva, los docentes y el personal administrativo deben tener


                                                                                   34

el mismo acceso a ella. Mejorar la infraestructura tecnológica del país ayudaría a
cerrar la brecha digital y mejorar la educación.




                                                                                35

      Referencia
Achahuanco, J. (2023). Gestión administrativa y uso de tecnología de la información
      y comunicación (TIC) en dos instituciones educativas del distrito de La Molina,
      2021. Evsos, 2(1), 82–102. https://doi.org/10.57175/evsos.v2i1.93
Aguilar, L. (2021). Uso de las herramientas digitales y el acompañamiento
      pedagógico en la I.E. Santa Isabel del nivel de educación secundaria -
      Huancayo, 2020 [Tesis de licenciatura, Universidad Peruana de Ciencias e
      Informática]. Repositorio UPCI.
      https://repositorio.upci.edu.pe/bitstream/handle/upci/473/Aguilar%20%20%20-
      %20%20Tesis%20OFICIAL%20-%20OK.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Andrade, J. (2023). Políticas educativas y brecha digital en pandemia: Construcción
      de políticas educativas de inclusión digital [Tesis de maestría, Universidad
      Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador]. Repositorio UASB.
      https://repositorio.uasb.edu.ec/handle/10644/9779
Arias, J., & Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación (N.º 1).
      Enfoques Consulting EIRL.
      https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf
Banco Interamericano de Desarrollo. (2020). Educación y tecnología en tiempos de
      COVID-19 en América Latina y el Caribe.
      https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/Educacion-y-
      tecnologia-en-tiempos-de-COVID-19-en-America-Latina-y-el-Caribe.pdf
Bazalar, L. (2025). Uso de la tecnología y la eficiencia administrativa, en docentes
      de un instituto superior tecnológico público, Lima 2024 [Tesis de licenciatura,
      Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/164785/Bazalar
      _GLV-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Berenguer, J. A., Romeu, B. & Berenguer, M. (2024). Transformación digital en una
      institución educativa. 12(2), 12–23. https://doi.org/10.34070
Campoverde, D. y Bravo N. (2021). La eficiencia de la gestión educativa y su
      impacto en la innovación del docente de la Institución Bárbara Alfaro. 593
      Digital Publisher CEIT, 6(2–1), 139–155.
      https://doi.org/10.33386/593dp.2021.2-1.532
Castañeda, M., Cabrera, A., Navarro, Y. & de Vries, W. (2019). Procesamiento de
      datos y análisis estadísticos utilizando SPSS. Banco de Desarrollo de


                                                                                       36

      América Latina (CAF).
      http://scioteca.caf.com/bitstream/handle/123456789/1091/RED2017-Eng-
      8ene.pdf
Castro, J., Gómez, L. & Camargo, E. (2023). La investigación aplicada y el desarrollo
      experimental en el fortalecimiento de las competencias de la sociedad del
      siglo XXI. Tecnura, 27(75), 140–174.
      https://doi.org/10.14483/22487638.19171
Chhawware, N. (2024). Enhancing educational administration efficiency: A study on
      the implementation of digital solutions for school setup and timetable
      management. Gurukul International Multidisciplinary Research Journal, 12(6),
      50–60. https://doi.org/10.69758/GIMRJ2406I8V12P050
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2020). Universalizar el
      acceso a las tecnologías digitales para enfrentar los efectos del COVID-19.
      https://www.cepal.org/es/publicaciones/45939
Cruz, A., Pérez, L. & Gómez, R. (2019). Plataformas tecnológicas en la educación:
      Una visión crítica y transformadora. Revista de Tecnología Educativa, 15(2),
      45–60.
Cruz, A., Pozo, A., Andino, F. & Arias, D. (2019). Las tecnologías de la información y
      la comunicación (TIC) como forma investigativa interdisciplinaria con un
      enfoque intercultural para el proceso de formación de los estudiantes. E-
      Ciencias de la Información, 9(1). https://doi.org/10.15517/eci.v1i1.33052
Davenport, H., & Short, E. (1990). The new industrial engineering: Information
      technology and business process redesign. Sloan Management Review,
      31(4), 11–27. https://sloanreview.mit.edu/article/the-new-industrial-
      engineering-information-technology-and-business-process-redesign/
Drucker, F. (1966). The effective executive. Harper & Row.
      https://archive.org/details/effectiveexecuti00druc
Erazo, E., Gavilema, O., Quinzo, M., Clavijo, J. & Domínguez, P. (2022). Impact of
      technology on educational patterns. Impacto de la Tecnología en la
      Administración Educativa, 161–170.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12939
Espinoza, E. & Calva, X. (2020). La ética en las investigaciones educativas. En
      Micropolítica en las instituciones educativas (pp. 333–340).
      https://doi.org/10.21676/9789587462913


                                                                                     37

Feijóo, J., Fernández, A., Arenal, C. y Ramos. S. 2021. “Educational technologies in

      China. Pre and post-pandemic lessons”. 0–19. doi: 10.2760/604641.

      https://intef.es/wp-content/uploads/2021/11/2021_06_EdTech-China_INTEF-

      _def.pdf

Figueroa, R. (2023). Uso de las plataformas digitales en la educación virtual de los
      estudiantes de una universidad privada de Lima – 2022 [Tesis de licenciatura,
      Nombre de la universidad]. Repositorio institucional
Fundación Telefónica Movistar. (2020). La escuela en la nube: Retos y
      oportunidades de la educación digital.
      https://educacion.fundaciontelefonica.com/recursos/la-escuela-en-la-nube/
García F. (2022). Herramientas tecnológicas y gestión escolar virtual en docentes de
      una red educativa interdepartamental a nivel Perú, 2021 [Tesis de maestría,
      Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/78978
Gomstym, J. & Jonker, A. (2024). Base teórica: Eficiencia operativa. IBM.
      https://www.ibm.com/es-es/topics/operational-efficiency
Heeks, R. (2006). Implementing and Managing eGovernment: An International Text.
      London: SAGE Publications. https://doi.org/10.4135/9781446212013
      https://hbr.org/2012/10/big-data-the-management-revolution
IBM. (2024). Eficiencia operativa. https://www.ibm.com/es-es/topics/operational-
      efficiency
Jiménez, J., Contreras, J., y López, M. (2022). Lo cuantitativo y cualitativo como
      sustento metodológico en la investigación educativa: un análisis
      epistemológico. Revista Humanidades, 12(2), e51418.
      https://doi.org/10.15517/h.v12i2.51418
López, P., y Fachelli, S. (2017). Metodología de la Investigación Social Cuantitativa,
      primera edición digital. Dipóst Digital de La Universidad Autónoma de
      Barcelona, 1° edición, 11. https://ddd.uab.cat/record/185163
Medina, M., Rojas, R., Bustamante, W., Loaiza, R., Martel, C. y Castillo, R. (2023).
      Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación. In
      Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.080



                                                                                       38

MINEDU. (2022). Plan de Gobierno Digital, Oficina de Tecnologías de Información
      2022-2023. https://acortar.link/qBEaS3
Ministerio de Educación de la República Dominicana. (2024). Ministerio de
      Educación implementa innovador sistema tecnológico de gestión escolar.
      https://www.ministeriodeeducacion.gob.do/comunicaciones/noticias/ministerio
      -de-educacion-implementa-innovador-sistema-tecnologico-de-gestion-escolar
Ministerio de Educación del Perú. (2021). Lineamientos para el uso de plataformas
      de gestión educativa institucional.
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/informes-publicaciones/2104811
Moreira, R. & Rodríguez, G. (2022). Transformando la gestión educativa: uso
      eficiente de las tecnologías de la información y la comunicación. Revista
      Honoris Causa, 7(1), 1–15. https://revista.uny.edu.ve/ojs/index.php/honoris-
      causa/article/view/547
Muñoz, M., Gonzalez, G., Dueñas, H. y Vivar, V. (n.d.). Plataformas educativas
      virtuales y el desempeño docente en las Instituciones Educativas de la UGEL
      15 - PERÚ. 2022.
      https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/510/1018
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      (UNESCO). (2022). Transformación digital en la educación: Retos y
      oportunidades. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381559
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD). (2021).
      Digital Education Outlook 2021: Pushing the Frontiers with Artificial
      Intelligence, Blockchain and Robots. https://www.oecd.org/education/digital-
      education-outlook-2021/
Rochet, J. & Tirole, J. (2003). Platform competition in two-sided markets. Journal of
      the European Economic Association, 1(4), 990–1029. https://surl.li/xvslsy
Sánchez A., Sellares, N., Hernández, A. y Villaseñor, M. (2018). Integración de
      herramientas tecnológicas y didácticas en el desarrollo de competencias
      enfocadas a la solución de problemas y a la toma de decisiones. Revista
      GEON (Gestión, Organizaciones y Negocios), 5(2), 96–105.
      https://doi.org/10.22579/23463910.35
Saras, E. (2023). Técnicas e instrumentos de investigación en la actividad
      investigativa. Revista Educación, 21(21), 8–9.
      https://doi.org/10.51440/unsch.revistaeducacion.2023.21.458


                                                                                     39

Siemens, G. (2004). Conectivismo: una teoría del aprendizaje para la era digital.
      International Journal of Instructional Technology and Distance Learning, 2(1).
      https://es.wikipedia.org/wiki/Conectivismo
Silva, I. (2023). Factores Que Se Relacionan Con El Plan De Gestión En Las
      Instituciones De Educación Superior Públicas Del Área Metropolitana De
      Monterrey, N.L., Mexico. 63.
      https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/12456/silva_aij
      .pdf?sequence=1&isAllowed=y
Taylor, W. (1911). The principles of scientific management. Harper & Brothers.
      https://www.gutenberg.org/ebooks/6435
UNESCO. (2022). Informe mundial sobre tecnologías digitales en la educación:
      Superar la brecha digital en el aprendizaje. Organización de las Naciones
      Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381943
Valencia, C. & Delgado, V. (2023). Technology in educational management. Latin
      American Journal of Research on Organizational Competitiveness, 6(23).
      https://doi.org/10.51896/rilco.v6i23.648




                                                                                    40

Anexo 8: Reporte de similitud de software turnitin




                                                     25